---
title: 设计模式
categories:
  - 面试
tags:
  - 设计模式
  - 单例
permalink: design
date: 2018-04-14 17:47:47
---
## 设计模式的分类

根据其目的（模式是用来做什么的）可分为创建型(Creational)，结构型(Structural)和行为型(Behavioral)三种：

- 创建型模式主要用于创建对象。
- 结构型模式主要用于处理类或对象的组合。
- 行为型模式主要用于描述对类或对象怎样交互和怎样分配职责。

<!--more-->

## 创建型模式

### 抽象工厂模式(Abstract Factory)

提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类。


### 建造者模式(Builder)

将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示 。

### 工厂方法模式(Factory Method)

定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪一个类。

### 原型模式(Prototype)

用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。

### 单例模式(Singleton)

保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

**模式结构**

<div align="center">{% qnimg 微信截图_20180414223904.png alt:单例模式 %}</div>

```c++
public class Singleton 
{
    //4：定义一个变量来存储创建好的类实例
    //5：因为这个变量要在静态方法中使用，所以需要加上static修饰
    private static Singleton instance = null;
    //1：私有化构造方法，便于在内部控制创建实例的数目
    private Singleton()
    {    
    }
    //2：定义一个方法来为客户端提供类实例
    //3：这个方法需要定义成类方法，也就是要加static
    public static Singleton GetInstance(){
        //6：判断存储实例的变量是否有值
        if(instance == null){
          //6.1：如果没有，就创建一个类实例，并把值赋给存储类实例的变量
          instance = new Singleton();
        }
        //6.2：如果有值，那就直接使用
        return instance;
    }
}
```

**懒汉式单例**

- 单例模式在整个应用程序的生命周期中只存在一个实例
- 懒汉式单例就是这个单例类的这个唯一实例 new 是在第一次使用 GetInstance()时实例化的
- 如果不调用 GetInstance() 的话，这个实例是不会存在的，即为 null
- 形象点说呢，就是你不去动它的话，它自己是不会实例化的，所以可以称之为懒汉。
- 前面在介绍单例模式的这几个 Demo 中都是使用的懒汉式单例

```c++
public class Singleton
{
    private static Singleton singleton;
    //定义一个只读静态对象 
    //且这个对象是在程序运行时创建的 
    private static readonly object syncObject = new object();
    private Singleton()
    {}
    public static Singleton GetInstance()
    {
        //第一重 singleton == null 
        if (singleton == null)
        {
            lock (syncObject)
            {
                //第二重 singleton == null
                if (singleton == null)
                {
                    singleton = new Singleton();
                }
            }
        }
        return singleton;
    }
}
```

**饿汉式单例**

- 饿汉式单例的话，则刚好相反，
- 其由于肚子饿了，所以到处找东西吃，人也变得主动了很多，所以根本就不需要别人来催他实例化单例类的为一实例，
- 其自己就会主动实例化单例类的这个唯一类。

```c++
public class Singleton
{
    private static readonly Singleton singleton = new Singleton();

    private Singleton()
    {
    }

    public static Singleton GetInstance()
    {
        return singleton;
    }
}
```

上面的饿汉式单例类中可以看到，当整个类被加载的时候，就会自行初始化 singleton 这个静态只读变量。

而非在第一次调用 GetInstance（）时再来实例化单例类的唯一实例，所以这就是一种饿汉式的单例类。

在 C# 中，可以用特殊的方式实现饿汉式单例，即使用静态初始化来完成饿汉式单例模式。

## 结构型模式

### 适配器模式(Adapter)

将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口。Adapter模式使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。


### 桥接模式(Bridge)

将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化。


### 组合模式(Composite)

将对象组合成树形结构以表示"部分-整体"的层次结构，"Composite使得用户对单个对象和组合对象的使用具有一致性。"


### 装饰模式(Decorator)

动态地给一个对象添加一些额外的职责。就增加功能来说，Decorator模式相比生成子类更为灵活


### 外观模式(Facade)

为子系统中的一组接口提供一个一致的界面，Facade模式定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。

### 享元模式(Flyweight)

运用共享技术有效地支持大量细粒度的对象。

### 代理模式(Proxy)

为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。

## 行为型模式

### 职责链模式(Chain of Responsibility)

使多个对象都有机会处理请求，从而避免请求的发送者和接收者之间的耦合关系。将这些对象连成一条链, 并沿着这条链传递该请求，直到有一个对象处理它为止。

### 命令模式(Command)

将一个请求封装为一个对象，从而使你可用不同的请求对客户进行参数化；对请求排队或记录请求日志,以及支持可撤消的操作。

### 迭代器模式(Iterator)

提供一种方法顺序访问一个聚合对象中各个元素，而又不暴露该对象的内部表示。

### 中介者模式(Mediator)

用一个中介对象来封装一系列的对象交互。中介者使各对象不需要显式地相互引用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。

### 备忘录模式(Memento)

在不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态。这样以后就可将该对象恢复到原先保存的状态。

### 观察者模式(Observer)

定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新。

### 状态模式(State)

当一个对象的内在状态改变时允许改变其行为，这个对象看起来像是改变了其类。

### 策略模式(Strategy)

定义一系列的算法,把它们一个个封装起来,并且使它们可相互替换。

### 模板方法模式(Template Method)

定义一个操作中的算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。TemplateMethod使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤。

### 访问者模式(Visitor)

表示一个作用于某对象结构中的各元素的操作，它使你可以在不改变各元素的类的前提下定义作用于这些元素的新操作。

### 解释器模式(Interpreter)

给定一个语言，定义它的文法的一种表示，并定义一个解释器，这个解释器使用该表示来解释语言中的句子。